# Глава 10. Конечные автоматы: основы
## Описание
В главе рассмотрены описание и работа **конечных автоматов** (**Finite State Machine**, **FSM**). Приведены примеры реализации конечных автоматов двух классических архитектур: **Мили** и **Мура**. Также при прочтении данной главы предлагается выполнить индивидуальное задание, согласно которому нужно сделать автомат распознавания нажатых клавиш и автомат контроллера светофора.

Конечные автоматы нашли распространение в большом количестве устройств и программ. Они применяются при разработке пользовательских интерфейсов приложений и систем управления, описании поведения юнитов в играх и арбитров системной шины компьютера. Одним из наиболее известных автоматов является машина Тьюринга. Она является обобщением понятия «**конечный автомат**», и ее работа описывается с помощью конечных автоматов. Наиболее явным примером использования конечных автоматов в повседневной жизни является система управления светофором.

## Требования к аппаратным и программным средствам
Для выполнения практических работ вам понадобится следующее программное и аппаратное обеспечение:
- персональный компьютер с установленной операционной системой Windows (виртуальная машина с ОС Windows не подойдет), x64, 8GB RAM, USB port;
- пакет [Quartus Prime Lite Edition](http://dl.altera.com/?edition=lite);
- пакет ModelSim Altera Edition или программы [Icarus Verilog](https://bleyer.org/icarus/) и [GTKWave](https://gtkwave.sourceforge.net/);
- отладочная плата компании [Terasic DE10-Lite](http://de10-lite.terasic.com) или другая отладочная плата на основе ПЛИС Intel FPGA или Xilinx (может потребоваться миграция проектов, если она еще не сделана в [дополнительных материалах](alt_boards/) к данной книге).